a) stosunek Konrada do ludzkości
- "Gdzie człowiek, co mej pieśni całą myśl wysłucha, 
Obejmie okiem wszystkie promienie jej ducha?"
-"Nieszczęsny, co dla ludzi głos i język trudzi"
-"Depcę was, wszyscy poeci,
Wszyscy mędrce  i proroki,
Których wielbił świat szeroki."

b) stosunek do Boga
-"I większe niżli Ty zrobiłbym dziwo,
Zanuciłbym pieśń szczęśliwą!"
-"Ja czuję nieśmiertelność, nieśmiertelność tworzę,
Cóż Ty większego mogłeś zrobić - Boże?"
-"Niech ludzie będą dla mnie jak myśli i słowa,
Z których, gdy zechcę, pieśni wiąże się budowa;-
-Mówią, że Ty tak władasz!"

c) żądania wobec Boga
-"Daj mi rząd dusz! Tak gardzę tą martwą budową"
-"Jeśli mnie nad duszami równą władzę nadasz,
Ja bym mój naród jak pieśń żywą stworzył"
- "Niech ludzi będą dla mnie jak myśli i słowa"

d) Konrad jako wieszcz
- "Ja mistrz wyciągam dłonie!"
- "To nagłym, wolnym ruchem,
Kręcę gwiazdy moim duchem"
- "Każdy ton ja dobyłem, wiem o każdym tonie;
Zgadzam je, dzielę, łączę,
I w tęczę, i w akordy, i we strofy plączę"
Interpretacja i wnioski:
- Konrad stawia swoją osobę ponad zwykłych ludzi, czuje się od nich potężniejszy, zdaje sobie sprawę, że posiada moc tworzenia
- Bohater żąda od Boga oddania mu części swojej władzy, chce wykorzystać ją dla dobra własnego narodu
- uważa się za jedynego w swoim rodzaju poetę i wieszcza, charakterystyczną postać dla epoki romantyzmu